我向来是很少自诩经验之谈的。不过这倒确实是一篇分享经验的博客。

此为制作这个网站开发的记录日志，作文时间为 2023 年 8 月 9 日。



---



### 为什么要创建这个网站呢？

这其实是一个很久以前就有的计划，只是一直没有时间去把它完成。如果你观察过我在 github 上的 profile 页面，你会发现我在今年的一月份比较密集地提交了一波 contribution，那正是对这个网站创立的首次尝试。~~不过后来我重新制作了页面，它也被覆盖了~~

至于为什么会有这样一个计划。  
内因很简单，我心里痒痒，想学新东西了，于是学了前端开发。这是一个很自然的过程，有时候我们需要什么就学什么，有时候我们也会因为一时兴起而学习，但学习的过程总是离不开实践，所以这个网站的创建可以说是一种必然。  
外因在某种角度上来说也是内在的需求导致的。因为我所使用的平台不是专为我设计的，自然地我就需要在多个不同的平台之间活跃，或者巧妙地将某个平台上的某种功能活用为自己需要的功能~~（比如B站专栏写博客）~~，那么此时我便迫切地希望有一个网站能提供我所需要的活动的服务，也希望有那么一种方式能将我在各个平台的账号组织在一起。于是这个站点的设计理念就有了，现在你就可以在首页下方找到我所公开的账号主页，同时这些账号也在主页上留下了指向这个站点的链接。



### 建站历程

开发这样一个简单的站点实际上并不需要很长的时间，也许这句话不太准确，开发它所需的时间是由开发者的能力水平决定的。为什么我用了半个多月才制作完成呢，只能说因为我菜。

从 GitHub 上的记录来看，这个网站的仓库的首次创建是在 `Jan.7 2023`，不过我估计实际上它创建的时间应该更早，毕竟我也删除过以前创建的仓库，那也是为什么你找不到我在 GitHub 上更早的活动的记录。

好吧，不过我们要说这个站点是何时开始制作的，我认为更准确的时间应该是 `July.18 2023`，这是我用新建 html 文档覆盖原来仓库的时间，也是从这一天开始，我才频繁地为这个仓库提交新的 contribution。

整个站点的编写没有用到什么非常困难的内容（当然这得益于我引用的 jQuery 和 marked 库，Set 对象的使用也省去了数据结构的编写）。不过世界上已经有了这么多网站，可以说在我了解这些被封装的工具之前就能预见到它们一定存在在互联网的某个角落。这也是为什么我说这些看起来困难的问题，一旦我开始去解决和寻找，它们就立刻变得简单起来。

```javascript
$.getJSON(url, function(data) {
	...
});
```

在 html 文档中引用 jQuery，然后就只需要在 js 脚本中简单地写上这么一句，就能抵过手撸 Ajax 的任务量了。当然手撸 Ajax 要写的其实也不多，只是需要开发者了解更多关于服务器、XML等的知识。对于我这种要求简单的浅尝辄止型开发者，轻量化的知识架构当然是首要追求的。

HTML5 + CSS3 + JavaScript 就是这个站点开发所用的全部工具了，要学习它们并不困难，只要对标签、属性、筛选器之类的概念足够清楚，再加上其他程序设计语言的使用经验，

接下来的两周中，利用 `requestAnimation(callback)` 制作动画、利用 jQuery 从 JSON 读取信息、利用 marked 在页面上渲染 markdown 文本都是这段时间内遇上的问题。虽然这些问题现在看来都很简单，但找到简单的解决方案的过程是困难的。不过正如标题所说，只要开始去做，一切都会变得简单，最后这些问题无一例外都在 24 小时内被解决。

随后，一些页面布局设计之类的小问题小任务也在有条不紊地被解决和进行，混着一点摸鱼的时光，来到了三个星期之后，这个站点终于完成了。



### 后记

实际上整个看下来，要创建一个个人网站，也并不是多么困难的事情。这个站点包含网站主题在内的所有内容都是独立完成的，从一个空文件夹开始，其中的每个文件全部都是由我手动创建和编写的。作为一个开源项目，过段时间我也会出一份配置指南，帮助用户通过我的主题创建自己的个人网站，当然，那便不再需要用户们花三个星期的时间从头开始了。